# C#多线程与异步编程（一）

在实际的项目开发中，多线程与异步编程被大量的使用，例如从网络请求数据、访问数据库或读取和写入到文件系统等需要 I/O 绑定或者执行成本高昂的计算但不阻塞主线程或者充分利用计算资源等 I/O密集型与高并发场景，这些都是非常适合使用异步编程的场景，那么我们今天就来探讨下c#中的异步编程。

## 一、基础概念讲解

### 1.1 什么是线程？

**线程（Thread）**：是进程中的基本执行单元。**线程是操作系统中能够独立运行的最小单位**，也是程序中能够并发执行的一段指令序列。线程是进程的一部分，一个进程可以包含若干个线程，在进程入口执行的第一个线程被视为这个进程的主线程，这些线程共享进程的资源。进程有入口线程，也可以创建更多的线程。

### 1.2 为什么需要多线程？

多线程的核心价值在于高效利用计算资源和提升程序性能，例如：**多个不同任务希望同时进行，互不干扰**（游戏引擎中主线程负责游戏逻辑（物理、AI、输入处理），渲染线程专注图形计算和GPU指令提交，两者并行执行，避免单线程的串行阻塞）、**批量重复任务希望同时进行**（电商秒杀活动时，服务器用多线程处理并发下单请求）。

### 1.3 什么是线程池？

线程池本质是一组预先创建的线程，可以被重复使用来执行多个任务。通过预先创建并维护一组可复用的线程，避免频繁地创建和销毁线程，从而减少了线程创
建和销毁的开销，提高了系统的性能和效率，是现代高并发系统的性能优化基石，C#的Task默认在线程池上运行，通常无需直接操作线程池。

### 1.4 什么是线程安全？

前面我们提到过，线程共享进程的资源，但是多个线程访问共享资源时，对共享资源的访问不会导致数据不一致或不可预期的结果，所以我们需要线程安全。
举例：1. 银行转账时，若两个线程同时修改同一账户余额，可能因覆盖写入导致金额错误。（避免数据不一致的情况） 2. 电商库存扣减时，多个线程同时执行stock = stock - 1，最终库存可能多扣，看似单行的代码（如i++）实际包含多个步骤（读→改→写），可能被其他线程打断。（保证原子性操作）
线程安全的定义是：当多个线程并发访问同一资源（变量、对象、文件等）时，无论线程如何交替执行，程序都能表现出符合预期的行为，且数据始终保持一致性和完整性。

常见的解决方案主要包括两种：

1. **同步机制**：用于协调和控制多个线程之间执行顺序和互斥访问（互斥锁）共享资源，确保线程按照特定的顺序执行，避免竞态条件（多个线程争抢资源）和数据不一致的问题。
   案例：c#中的lock(obj)
2. **原子操作**：利用CPU指令实现在执行过程中不会被中断的操作。不可分割，要么完全执行，要么完全不执行，没有中间状态。在多线程环境下，原子操作能够保证数据的一致性和可靠性，避免出现竞态条件和数据竞争的问题。
   案例：c#中的Interlocked

线程安全的演示：

```csharp
using NUnit.Framework;

namespace TestThreadSecurity
{
    internal class CountNum
    {
        private const int total = 100_000;
        private int count = 0;
        private readonly object lockObj = new object();

        /// <summary>
        /// 1. 线程不安全的情况
        /// </summary>
        [Test]
        public void Test01()
        {
            count = 0;
            var thread1 = new Thread(Increment);
            var thread2 = new Thread(Increment);

            thread1.Start();
            thread2.Start();

            thread1.Join();
            thread2.Join();

            Console.WriteLine($"1. Count: {count}");

        }

        /// <summary>
        /// 2. 互斥锁
        /// </summary>
        [Test]
        public void Test02()
        {
            count = 0;
            var thread1 = new Thread(Increment2);
            var thread2 = new Thread(Increment2);

            thread1.Start();
            thread2.Start();

            thread1.Join();
            thread2.Join();

            Console.WriteLine($"2. Count: {count}");

        }

        /// <summary>
        /// 3. 原子操作
        /// </summary>
        [Test]
        public void Test03()
        {
            count = 0;
            var thread1 = new Thread(Increment3);
            var thread2 = new Thread(Increment3);

            thread1.Start();
            thread2.Start();

            thread1.Join();
            thread2.Join();

            Console.WriteLine($"3. Count: {count}");

        }

        private void Increment()
        {
            for (int i = 0; i < total; i++)
                count++;
        }
        private void Increment2()
        {
            for (int i = 0; i < total; i++)
                lock (lockObj)
                    count++;
        }
        private void Increment3()
        {
            for (int i = 0; i < total; i++)
                Interlocked.Increment(ref count);
        }
    }
}

```

最终三个方法的运行结果分别如下，Test02和Test03方法输出的结果都是正确的，这说明使用互斥锁或者原子操作能保证线程安全，但是耗时也有所增加。
